What I'm going to do, in the spirit of collaborative creativity,
Ce que je vais faire, dans l'esprit de création collaborative
is simply repeat many of the points
c'est simplement répéter nombre des points
that the three people before me have already made,
que les trois personnes avant moi ont déjà formulés.
but do them --
Mais faîtes cela --
this is called "creative collaboration;"
Ceci s'appelle collaboration créative
it's actually called "borrowing" --
en fait, cela s'appelle un emprunt.
but do it through a particular perspective,
Mais faites le selon une perspective particulière
and that is to ask about the role of users and consumers
et c'est s'interroger sur le rôle des utilisateurs et des consommateurs
in this emerging world of
dans ce monde émergeant
collaborative creativity that Jimmy and others have talked about.
de la collaboration créative dont Jimmy et les autres ont parlé.
Let me just ask you, to start with,
Laissez-moi, pour commencer, vous poser
this simple question:
cette simple question:
who invented the mountain bike?
qui a inventé le V.T.T ?
Because traditional economic theory would say,
Parce que la théorie économique traditionnelle dirait,
well, the mountain bike was probably invented by some big bike corporation
que le V.T.T. a probablement été inventé par un gros fabriquant de vélos
that had a big R&D lab
qui a un gros laboratoire de R&D
where they were thinking up new projects,
dans lequel ils réfléchissaient à de nouveaux projets
and it came out of there. It didn't come from there.
et il en est sorti ça. Cela ne vient pas de là.
Another answer might be, well, it came from a sort of lone genius
Une autre réponse pourrait être, que cela vient d'une sorte de génie solitaire
working in his garage, who,
travaillant dans son garage,
working away on different kinds of bikes, comes up
qui, en travaillent sur diverses sortes de vélo, en est arrivé
with a bike out of thin air.
à un vélo, comme tombé du ciel.
It didn't come from there. The mountain bike
Cela ne vient pas de là. Le V.T.T.
came from users, came from young users,
vient des utilisateurs, de jeunes utilisateurs,
particularly a group in Northern California,
plus spécifiquement, un groupe en Caroline du Nord
who were frustrated with traditional racing bikes,
qui étaient frustrés par les vélos de course traditionnels,
which were those sort of bikes that Eddy Merckx rode,
cette sorte de vélo qu'utilisait Eddy Merckx
or your big brother, and they're very glamorous.
ou votre grand frère, et ils sont très glamours.
But also frustrated with the bikes that your dad rode, which sort of had big handlebars like that, and they were too heavy.
Mais ils étaient aussi frustrés par les vélos que votre père utilise ceux qui ont un grand guidon comme ça, et qui étaient trop lourds.
So, they got the frames from these big bikes,
Alors ils ont pris le cadre de ces grands vélos,
put them together with the gears from the racing bikes,
les ont assemblés avec les équipements des vélos de course,
got the brakes from motorcycles,
ont récupéré des freins de moto,
and sort of mixed and matched various ingredients.
et ont plus ou moins mélangé et assemblé divers ingrédients.
And for the first, I don't know, three to five years of their life,
Et pour les premières, je ne sais pas, trois ou cinq années de leur vie,
mountain bikes were known as "clunkers."
les V.T.T. furent connus sous le nom de "guimbarde".
And they were just made in a community of bikers,
Et ils étaient juste fabriqués au sein d'une communauté de cyclistes,
mainly in Northern California.
principalement en Caroline du Nord.
And then one of these companies that was importing parts
Et alors, une de ces sociétés qui importait des pièces détachées
for the clunkers decided to set up in business,
pour les "guimbardes" a décidé de monter un business,
start selling them to other people,
ont commencé à les vendre à d'autres personnes
and gradually another company emerged out of that, Marin,
et progressivement, une autre société émergea de cela, Marin,
and it probably was, I don't know,
et c'était probablement, je ne sais pas,
10, maybe even 15, years,
10 ou peut-être même 15 ans,
before the big bike companies realized there was a market.
avant que les grosses sociétés ne réalisent qu'il y avait un marché.
Thirty years later,
30 ans plus tard,
mountain bike sales
les ventes de V.T.T.
and mountain bike equipment
et d'équipement pour V.T.T.
account for 65 percent of bike sales in America. That's 58 billion dollars.
représentent 65% des ventes de vélo aux États-Unis. Cela représente 58 millions de dollars.
This is a category entirely created by consumers
C'est une catégorie entièrement créée par des consommateurs,
that would not have been created by the mainstream bike market
qui n'aurait pas été créée par le marché traditionnel des vélos
because they couldn't see the need,
parce qu'ils ne pouvaient pas voir le besoin,
the opportunity;
l'opportunité;
they didn't have the incentive to innovate.
Ils n'avaient pas d'incitation à innover.
The one thing I think I disagree with
La seule chose avec laquelle je ne suis pas d'accord
about Yochai's presentation is when he said the Internet causes
au sujet de la présentation de Yochai, c'est lorsqu'il dit qu'internet rend possible
this distributive capacity for innovation to come alive.
cette capacité distributive pour l'innovation.
It's when the Internet combines
C'est lorsque internet est combiné
with these kinds of passionate pro-am consumers --
à ce genre de consommateurs passionnés semi-professionnels --
who are knowledgeable; they've got the incentive to innovate;
qui ont les connaissances, ils ont une incitation à innover,
they've got the tools; they want to --
ils ont les outils, ils ont la volonté --
that you get this kind of explosion
que vous obtenez ce genre d'explosion
of creative collaboration.
de création collaborative.
And out of that, you get the need for the kind of things
Et de là, vous obtenez un besoin pour le genre de choses
that Jimmy was talking about, which is our new kinds of organization,
dont Jimmy parlait, et qui correspond à nos nouveaux types d'organisation,
or a better way to put it:
ou, une meilleure façon de le dire:
how do we organize ourselves without organizations?
comment nous organisons-nous sans organisation ?
That's now possible; you don't need an organization to be organized,
Ceci est maintenant possible, vous n'avez pas besoin d'organisation pour vous organiser,
to achieve large and complex tasks,
pour réaliser des tâches grandes et complexes,
like innovating new software programs.
comme créer de nouveaux logiciels.
So this is a huge challenge
Ainsi, c'est un énorme challenge
to the way we think creativity comes about.
à la façon dont nous concevons la créativité.
The traditional view, still enshrined in much of the way that we think about creativity
La vue traditionnelle, toujours étroitement mêlée à l'idée que nous nous faisons de la créativité
-- in organizations, in government --
-- dans les organisations, dans les gouvernements --
is that creativity is about special people:
est que la créativité concerne des personnes spécifiques :
wear baseball caps the wrong way round, come to conferences like this, in special places,
casquette de base-ball à l'envers, qui viennent a des conférences comme celle-ci, dans des endroits spéciaux,
elite universities, R&D labs in the forests, water,
des universités d'élite, des laboratoires de R&D dans la forêt ou sous l'eau
maybe special rooms in companies painted funny colors,
peut-être des locaux un peu spéciaux, peints de toutes les couleurs,
you know, bean bags, maybe the odd table-football table.
vous savez, des poufs, peut-être un baby-foot.
Special people, special places, think up special ideas,
Des gens spéciaux, des endroits spéciaux, imaginant des idées spéciales,
then you have a pipeline that takes the ideas down to the waiting consumers, who are passive.
vous avez alors un tuyau qui amène les idées directement vers les consommateurs, qui attendent passivement.
They can say "yes" or "no" to the invention.
Ils peuvent dire "oui" ou "non" à l'invention;
That's the idea of creativity.
C'est l'idée que nous nous faisons de la créativité.
What's the policy recommendation out of that if you're in government, or you're running a large company?
Quelle est la politique qui en découle si vous êtes au gouvernement ou si vous dirigez une grosse société?
More special people, more special places.
Plus de gens spéciaux, plus d'endroits spéciaux.
Build creative clusters in cities;
Construire des pôles de créativité dans les villes;
create more R&D parks, so on and so forth.
Créer plus de centres de R&D, et ainsi de suite.
Expand the pipeline down to the consumers.
Elargir les tuyaux vers les consommateurs.
Well this view, I think, is increasingly wrong.
Et bien cette vue, je pense, est de plus en plus fausse.
I think it's always been wrong, because I think always creativity has been highly collaborative,
Je pense qu'elle a toujours été fausse, parce que je pense que la créativité a toujours été hautement collaborative.
and it's probably been largely interactive.
et elle a probablement été largement interactive.
But it's increasingly wrong, and one of the reasons it's wrong
Mais c'est de plus en plus faux, et une des raisons pour lesquelles c'est faux
is that the ideas are flowing back up the pipeline.
est que les idées remontent dans le tuyau.
The ideas are coming back from the consumers,
Les idées remontent des consommateurs,
and they're often ahead of the producers.
et ils sont souvent en avance sur les producteurs.
Why is that?
Pourquoi cela?
Well, one issue
Et bien un problème
is that radical innovation,
est que les innovations radicales,
when you've got ideas that
lorsque vous avez des idées
affect a large number of technologies or people, have a great deal of uncertainty attached to them.
qui affectent un grand nombre de technologies ou de personnes, ont une grande part d'incertitude.
The payoffs to innovation are greatest
Les retours sur investissements de l'innovation sont plus grands
where the uncertainty is highest.
lorsque l'incertitude est plus grande.
And when you get a radical innovation,
Et quand vous avez une innovation radicale,
it's often very uncertain how it can be applied.
Très souvent, l'application est très incertaine.
The whole history of telephony
Toute l'histoire de la téléphonie
is a story of dealing with that uncertainty.
est celle de la gestion de cette incertitude.
The very first landline telephones, the inventors thought
Les toutes premières lignes téléphoniques terrestres, les inventeurs pensaient
that they would be used for people to listen in
qu'elles seraient utilisées par les gens pour écouter
to live performances
des rediffusions en live
from West End theaters.
des concerts de la côte Ouest.
When the mobile telephone companies invented SMS,
Lorsque les sociétés de téléphonie mobile ont inventé le SMS,
they had no idea what it was for;
ils n'avaient aucune idée de ce qu'ils allaient en faire;
it was only when that technology got into the hands
ce n'est que lorsque la technologie est arrivée dans les mains
of teenage users
des utilisateurs adolescents
that they invented the use.
qu'ils en ont inventé l'utilisation.
So the more radical the innovation,
Ainsi, plus l'innovation est radicale,
the more the uncertainty,
et plus l'incertitude est grande;
the more you need innovation in use
et plus il faut innover dans l'utilisation
to work out what a technology is for.
pour exploiter une technologie.
All of our patents, our entire approach
Tous nos brevets, toute notre approche
to patents and invention, is based on the idea
des brevets et de l'invention, est basée sur l'idée
that the inventor knows what the invention is for;
que l'inventeur sait à quoi va servir une invention;
we can say what it's for. More and more, the inventors of things
que l'on sait à quoi cela va servir. De plus en plus, les inventeurs
will not be able to say that in advance.
ne seront plus capables de le dire à l'avance.
It will be worked out in use,
On le réalisera à l'usage,
in collaboration with users.
en collaboration avec des utilisateurs.
We like to think that invention is
Nous aimons à penser que l'invention est
a sort of moment of creation:
une sorte de moment de création:
there is a moment of birth when someone comes up with an idea.
il y a comme une naissance lorsque quelqu'un découvre une idée.
The truth is that most creativity is cumulative and collaborative;
La vérité, c'est que la plupart de la créativité est cumulative et collaborative.
like Wikipedia, it develops over a long period of time.
Comme wikipedia, cela se développe sur une longue période.
The second reason why users are more and more important is that they are the source of big, disruptive innovations.
La seconde raison pour laquelle les utilisateurs sont de plus en plus importants c'est qu'ils sont la source de grandes innovations perturbatrices.
If you want to find the big new ideas,
Si vous voulez trouver les prochaines grandes idées,
it's often difficult to find them in mainstream markets, in big organizations.
c'est souvent difficile de les trouver sur les marchés dominants, dans les grandes organisations.
And just look inside large organizations
Et regardez seulement à l'intérieur de grandes organisations
and you'll see why that is so.
et vous comprendrez pourquoi.
So, you're in a big corporation.
Imaginez, vous êtes dans une grande société ;
You're obviously keen to go up the corporate ladder.
vous êtes évidemment enthousiastes à l'idée de grimper dans la hiérarchie.
Do you go into your board and say,
Allez-vous voir le comité de direction pour dire
"Look, I've got a fantastic idea
"regardez, j'ai une idée fantastique
for an embryonic product in a marginal market,
pour un produit embryonnaire sur un marché marginal,
with consumers we've never dealt with before,
avec des consommateurs auxquels nous n'avons jamais eu à faire face,
and I'm not sure it's going to have a big payoff, but it could be really, really big in the future?"
et je ne suis pas sûr que ça va marcher, mais ça pourrait être vraiment énorme dans le futur" ?
No, what you do, is you go in and you say,
Non, ce que vous faites, c'est que vous y allez, et vous dites,
"I've got a fantastic idea for an incremental innovation
J'ai une idée fantastique pour une innovation incrémentale
to an existing product we sell through existing channels
d'un produit existant que nous vendons déjà via des canaux existants
to existing users, and I can guarantee
à des utilisateurs existants, et je peux garantir
you get this much return out of it over the next three years."
que vous en tirerez tel retour sur investissement sur les trois prochaines années.
Big corporations have an in-built tendency
Les grosses sociétés ont une tendance intrinsèque
to reinforce past success.
à renforcer les succès passés.
They've got so much sunk in it
Ils ont déjà tellement investit dedans,
that it's very difficult for them to spot
que c'est très difficile pour eux de repérer
emerging new markets. Emerging new markets, then,
des marchés émergeant. Ainsi, les nouveaux marchés émergeant
are the breeding grounds for passionate users.
sont le terrain de prédilection pour les utilisateurs passionnés.
Best example: who in the music industry,
Le meilleur exemple: qui dans l'industrie musicale,
30 years ago, would have said,
il y a 30 ans, aurait dit,
"Yes, let's invent a musical form
"oui, inventons une forme de musique
which is all about dispossessed black men
avec des noirs dépossédés
in ghettos expressing their frustration
dans des ghettos, qui expriment leur frustration sur le monde
with the world through a form of music
par le biais d'une forme de musique
that many people find initially quite difficult to listen to.
que beaucoup de gens trouvent à priori relativement difficile à écouter.
That sounds like a winner; we'll go with it."
Ça a tout l'air d'être un futur hit, allons-y."
(Laughter).
(rires)
So what happens? Rap music is created by the users.
Et que se passe-t-il? La musique Rap est créée par les utilisateurs.
They do it on their own tapes, with their own recording equipment;
Ils la produisent sur leur propres cassettes, avec leur propre matériel d'enregistrement;
they distribute it themselves.
ils la distribuent eux-mêmes.
30 years later,
30 ans plus tard,
rap music is the dominant musical form of popular culture --
le rap est la forme dominante de musique de la culture populaire --
would never have come from the big companies.
cela ne serait jamais venu des grandes entreprises.
Had to start -- this is the third point --
Elle doit être initiée -- c'est le troisième point --
with these pro-ams.
par ces professionnels-amateurs.
This is the phrase that I've used in
c'est la phrase que j'ai utilisée
some stuff which I've done
dans diverses choses que j'ai faites
with a think tank in London called Demos,
avec un groupe de réflexion à Londres, qui s'appelle Demos,
where we've been looking at these people who are amateurs -- i.e., they do it for the love of it --
alors que nous observions ces gens qui sont des amateurs -- qui le font donc par passion --
but they want to do it to very high standards.
mais ils veulent le faire avec une très haute exigence.
And across a whole range of fields --
Et dans un champ très large de disciplines --
from software, astronomy,
logiciel, astronomie,
natural sciences,
sciences naturelles,
vast areas of leisure and culture
de grands pans des loisirs et de la culture
like kite-surfing, so on and so forth --
comme le kite-surfing, et ainsi de suite --
you find people who want to do things because they love it,
vous trouvez des gens qui veulent le faire parce qu'ils aiment ça,
but they want to do these things to very high standards.
mais ils veulent le faire avec énormément d'exigences.
They work at their leisure, if you like.
Ils travaillent pour leur loisir, si vous voulez.
They take their leisure very seriously:
Ils prennent leur loisir très sérieusement:
they acquire skills; they invest time;
ils acquièrent des compétences, ils investissent du temps,
they use technology that's getting cheaper -- it's not just the Internet:
ils utilisent une technologie de moins en moins chère, et pas seulement internet;
cameras, design technology,
des appareils photos, des technologies de design,
leisure technology, surfboards, so on and so forth.
de la technologie loisir, des planches de surf, etc..
Largely through globalization,
En grande partie grâce à la mondialisation,
a lot of this equipment has got a lot cheaper.
de nombreux équipements sont devenus bien plus accessibles.
More knowledgeable consumers, more educated,
Des consommateurs plus connaisseurs, mieux éduqués
more able to connect with one another,
plus capables de se connecter les uns aux autres,
more able to do things together.
plus capables de faire des choses ensemble.
Consumption, in that sense, is an expression
La consommation, en ce sens, est une expression
of their productive potential.
de leur potentiel productif.
Why, we found, people were interested in this,
Nous avons découvert que la raison pour laquelle les gens s'intéressent à cela,
is that at work they don't feel very expressed.
est qu'ils ne se sentent pas assez expressifs au travail.
They don't feel as if they're doing something that really matters to them,
Ils n'ont pas l'impression de faire quelque chose qui leur tient à cœur,
so they pick up these kinds of activities. This has huge organizational implications
alors ils choisissent ce genre d'activité. Ceci à d'énormes implications organisationnelles
for very large areas of life.
pour de très larges pans de la vie.
Take astronomy as an example,
Prenons comme exemple l'astronomie,
which Yochai has already mentioned. Twenty years ago, 30 years ago,
que Yochai a déjà mentionné. Il y a 20 ou 30 ans,
only big professional astronomers
seuls les grands astronomes professionnels
with very big telescopes could see far into space.
avec de très gros télescopes étaient capables de voir loin dans l'espace.
And there's a big telescope in Northern England called Jodrell Bank,
Et il y a un gros télescope au nord de l'Angleterre, appelé Jodrell Bank,
and when I was a kid, it was amazing,
et quand j'étais enfant, c'était époustouflant,
because the moon shots would take off, and this thing would move on rails. Now, six
parce que l'exploration lunaire démarrait, et cet engin se déplaçait sur des rails.
amateur astronomers, working with the Internet,
astronomes amateurs, travaillant sur internet,
with Dobsonian digital telescopes --
avec des télescopes de Dobson électroniques --
which are pretty much open source -- with some light sensors
qui sont à peu près libres de droit -- avec quelques capteurs de lumière
developed over the last 10 years, the Internet --
développé ces 10 dernières années, et avec internet,
they can do what Jodrell Bank could only do 30 years ago.
ils peuvent faire ce que Jodrell Bank pouvait faire de mieux il y a 30 ans.
So here in astronomy, you have this vast explosion
Ainsi, en astronomie, vous avez cette vaste explosion
of new productive resources.
de nouvelles ressources productives.
The users can be producers.
Les utilisateurs peuvent être les producteurs.
What does this mean, then, for our
Que cela veut-il alors dire,
organizational landscape? Well, just imagine a world,
pour notre paysage organisationnel? Et bien, imaginez seulement un monde,
for the moment, divided into two camps.
pour le moment, divisé en deux camps.
Over here, you've got the old, traditional corporate model:
Ici, vous avez le vieux modèle traditionnel de l'entreprise.
special people, special places;
Des gens spéciaux, des endroits spéciaux;
patent it, push it down the pipeline
on brevète, on envoie le tout dans un tuyau
to largely waiting, passive consumers.
à des consommateurs majoritairement passifs et attentistes.
Over here, let's imagine we've got
Là, imaginons que nous avons
Wikipedia, Linux, and beyond -- open source.
Wikipedia, Linux, et au-delà -- l'open source.
This is open; this is closed.
Là c'est ouvert, ici c'est fermé;
This is new; this is traditional.
ceci est nouveau, cela est traditionnel.
Well, the first thing you can say, I think with certainty,
Et bien, la première chose que vous pouvez dire, je pense avec certitude,
is what Yochai has said already --
c'est ce que Yochai a déjà dit --
is there is a great big struggle
il y a une grande lutte
between those two organizational forms.
entre ces deux formes d'organisation.
These people over there will do everything they can
Ces gens ici vont faire tout ce qu'ils peuvent
to stop these kinds of organizations succeeding,
pour empêcher la réussite de ces organisations,
because they're threatened by them.
parce qu'elles les menacent.
And so the debates about
Ainsi, le débat à propos
copyright, digital rights, so on and so forth -- these are all about trying to stifle, in my view,
des droits d'auteur, des droits électroniques, et ainsi de suite -- tout ceci a pour but d'essayer d'étouffer, de mon point de vue,
these kinds of organizations.
ce genre d'organisations.
What we're seeing is a complete corruption
Ce que nous sommes en train de voir est une corruption complète
of the idea of patents and copyright. Meant to be a way to incentivize invention,
de l'idée de brevet et de droit d'auteur. Destinés à servir de prime à l'inventivité,
meant to be a way to orchestrate the dissemination of knowledge,
censés être un moyen d'orchestrer la propagation de connaissance,
they are increasingly being used by large companies to create thickets of patents
ils sont de plus en plus utilisés par de grandes sociétés pour créer un mur de brevets
to prevent innovation taking place.
pour empêcher l'innovation.
Let me just give you two examples.
Laissez-moi vous donner juste deux exemples.
The first is: imagine yourself going to a venture capitalist and saying, "I've got a fantastic idea.
Tout d'abord, imaginez-vous en train d'aller voir un investisseur et de lui dire : "j'ai une idée fantastique.
I've invented this brilliant new program
J'ai inventé ce super nouveau programme
that is much, much better than Microsoft Outlook."
qui est bien bien mieux que Microsoft Outlook."
Which venture capitalist in their right mind is going to give you any money to set up a venture
Quel investisseur censé va vous donner de l'argent pour monter une entreprise
competing with Microsoft, with Microsoft Outlook? No one.
concurrente de Microsoft, avec Microsoft Outlook? Personne.
That is why the competition with Microsoft is bound to come --
C'est pour cela que toute compétition avec Microsoft doit venir --
will only come --
et peut seulement venir --
from an open-source kind of project.
d'un projet de type open source.
So, there is a huge competitive argument
Ainsi, il y a un énorme argument compétitif
about sustaining the capacity
pour soutenir la capacité
for open-source and consumer-driven innovation, because it's one of the greatest
de l'innovation issue des consommateurs et de l'open source, car c'est un des plus puissants
competitive levers against monopoly.
leviers pour lutter contre le monopole.
There'll be huge professional arguments as well.
Il y a aussi un énorme argument professionnel.
Because the professionals, over here in these closed organizations --
Parce que les professionnels, ici dans ces organisations fermées --
they might be academics; they might be programmers;
ils peuvent êtres universitaires, ils peuvent être programmeurs,
they might be doctors; they might be journalists --
ils peuvent être docteurs, ils peuvent être journalistes --
my former profession --
mon précédent métier --
say, "No, no -- you can't trust these people over here."
disent, "Non, non -- vous ne pouvez pas faire confiance à ces gens là."
When I started in journalism --
Quand j'ai commencé dans le journalisme --
Financial Times, 20 years ago --
Financial Times, il y a 20 ans --
it was very, very exciting
c'était très très excitant
to see someone reading the newspaper.
de voir quelqu'un en train de lire un journal.
And you'd kind of look over their shoulder on the Tube
Et vous regardiez par dessus son épaule dans le métro
to see if they were reading your article.
pour voir s'il était en train de lire votre article.
Usually they were reading the share prices, and the bit of the paper with your article on
En général, il était en train de regarder le prix des actions, et le morceau de papier avec votre article
was on the floor, or something like that,
était par terre ou quelque chose dans le genre,
and you know, "For heaven's sake, what are they doing!
et vous savez, "Mon dieux, qu'est-il en train de faire!
They're not reading my brilliant article!"
Il n'est pas en train de lire mon brillant article!"
And we allowed users, readers,
Et nous laissions à nos utilisateurs, les lecteurs,
two places where they could contribute to the paper:
deux endroits où ils pouvaient participer au journal:
the letters page, where they could write a letter in,
la page des courriers, où ils pouvaient écrire une lettre,
and we would condescend to them, cut it in half,
et nous pouvions daigner, après l'avoir réduit de moitié
and print it three days later.
l'imprimer trois jours plus tard.
Or the op-ed page, where if they knew the editor --
Et la tribune libre, sur laquelle ceux qui connaissent l'éditeur --
had been to school with him, slept with his wife --
qui ont été a l'école avec lui, qui couchent avec sa femme --
they could write an article for the op-ed page.
peuvent écrire une contribution.
Those were the two places. Shock, horror: now, the readers want to be writers and publishers.
C'étaient les deux endroits. Horreur: maintenant les lecteurs veulent être les auteurs et les éditeurs.
That's not their role; they're supposed to read what we write.
Ce n'est pas leur rôle; ils sont supposés lire ce que nous écrivons.
But they don't want to be journalists. The journalists think
Mais ils ne veulent pas être journalistes. Les journalistes pensent
that the bloggers want to be journalists;
que les bloggueurs veulent être journalistes;
they don't want to be journalists; they just want to have a voice.
ils ne veulent pas être journalistes, ils veulent juste avoir une voix.
They want to, as Jimmy said, they want to have a dialogue, a conversation.
Ils veulent, comme Jimmy l'a dit, avoir un dialogue, une conversation.
They want to be part of that flow of information. What's happening there is that the whole domain
Ils veulent prendre part au flot d'information. Ce qui se passe ici est que l'ensemble du domaine
of creativity is expanding.
de la créativité s'étend.
So, there's going to be a tremendous struggle.
Du coup, il va y avoir une énorme bataille.
But, also, there's going to be tremendous movement from the open to the closed.
Mais il va aussi y avoir un considérable mouvement de l'ouvert vers le fermé.
What you'll see, I think, is two things that are critical,
Ce que vous allez voir, je pense, ce sont deux choses d'une importance critique,
and these, I think, are two challenges
et je pense que ce sont deux challenges
for the open movement. The first is:
pour le mouvement de l'ouverture. La première est:
can we really survive on volunteers?
pouvons-nous vraiment vivre du bénévolat?
If this is so critical,
Si c'est aussi critique,
do we not need it funded, organized, supported in much more structured ways?
n'avons-nous pas besoin qu'il soit financé, organisé, soutenu de manière beaucoup plus structurée?
I think the idea of creating the Red Cross
Je pense que l'idée de créer la croix-rouge
for information and knowledge is a fantastic idea,
de l'information et de la connaissance est une idée fantastique,
but can we really organize that, just on volunteers?
mais pouvons nous réellement organiser cela, juste avec du bénévolat?
What kind of changes do we need in public policy
Comment adapter les politiques publiques
and funding to make that possible?
et les financements pour rendre cela possible?
What's the role of the BBC,
Quel est le rôle de la BBC,
for instance, in that world?
par exemple, dans ce monde?
What should be the role of public policy?
Quel doit être le rôle des pouvoirs publics?
And finally, what I think you will see
Et finalement, je pense que vous allez voir
is the intelligent, closed organizations
les organisations fermées intelligentes
moving increasingly in the open direction. So it's not going to be a contest between two camps,
se déplacer de plus en plus vers l'ouverture. Ainsi, il ne va pas s'agir d'une compétition entre deux camps,
but, in between them, you'll find all sorts of interesting places
mais il y aura toutes sortes d'intermédiaires intéressants
that people will occupy.
que les gens vont occuper.
New organizational models coming about,
De nouveaux modèles d'organisation vont émerger,
mixing closed and open in tricky ways.
mélangeant ouverture et fermeture de manière délicate.
It won't be so clear-cut; it won't be Microsoft versus Linux --
Ce ne sera plus aussi tranché; ce ne sera plus Microsoft contre Linux --
there'll be all sorts of things in between. And those organizational models, it turns out,
il y aura toutes sortes de choses entre les deux. Et ces modèles d'organisation
are incredibly powerful,
s'avèrent incroyablement puissants,
and the people who can understand them
et les gens qui peuvent les comprendre
will be very, very successful.
vont vraiment bien réussir.
Let me just give you one final example
Laissez-moi juste vous donner un dernier exemple
of what that means.
de ce que cela signifie.
I was in Shanghai,
J'étais à Shanghai,
in an office block
dans un immeuble de bureaux
built on what was a rice paddy five years ago -- one of the 2,500 skyscrapers
construit sur ce qui était une rizière il y a cinq ans -- Un des 2500 gratte-ciels
they've built in Shanghai in the last 10 years.
qu'ils ont construit à Shanghai ces 10 dernières années.
And I was having dinner with this guy called Timothy Chan.
Et je dînais avec cet homme, nommé Timothy Chen.
Timothy Chan set up an Internet business
Timothy Chen a mis en place une activité sur internet
in 2000.
en 2000.
Didn't go into the Internet, kept his money,
Il n'a pas continué sur internet, gardé son argent,
decided to go into computer games.
et décidé de faire des jeux vidéo.
He runs a company called Shanda,
Il dirige une société appelée Shanda,
which is the largest computer games company in China.
qui est la plus grosse société de jeux vidéo en Chine.
Nine thousand servers all over China,
9000 serveurs partout en Chine;
has 250 million subscribers.
il a 250 millions d'abonnés.
At any one time, there are four million people playing one of his games.
A chaque instant, 4 millions de joueurs jouent à l'un de ses jeux.
How many people does he employ
Combien de personnes emploie-t-il
to service that population?
pour servir cette population ?
500 people.
500 personnes.
Well, how can he service
Et bien, comment peut-il servir 2,5 --
250 million people from 500 employees?
250 millions de personnes avec 500 employés?
Because basically, he doesn't service them.
Simplement parce qu'il ne les sert pas.
He gives them a platform;
Il leur offre une plate-forme,
he gives them some rules; he gives them the tools
il leur donne quelques règles, il leur donne les outils
and then he kind of orchestrates the conversation;
et ensuite, il orchestre en quelque sorte la conversation;
he orchestrates the action.
il orchestre l'action.
But actually, a lot of the content
Mais en fait, une grande partie du contenu
is created by the users themselves.
est créée par les utilisateurs eux-mêmes.
And it creates a kind of stickiness
Et cela crée une sorte d'adhérence
between the community and the company which is really, really powerful.
entre la communauté et l'entreprise ce qui est très très puissant.
The best measure of that: so you go into one of his games,
La meilleure mesure pour cela: vous entrez dans l'un de ses jeux,
you create a character
vous créez un personnage
that you develop in the course of the game.
que vous développez tout au long du jeu.
If, for some reason, your credit card bounces,
Si, pour quelque raison que ce soit, votre carte de crédit est rejetée,
or there's some other problem,
ou s'il y a n'importe quel autre problème,
you lose your character.
vous perdez votre personnage.
You've got two options.
Il y a deux options.
One option: you can create a new character,
Première option: vous créez un nouveau personnage,
right from scratch, but with none of the history of your player.
en partant de rien, mais avec aucun passif de votre ancien personnage.
That costs about 100 dollars.
Cela coute environ 100 dollars.
Or you can get on a plane, fly to Shanghai,
Ou bien vous pouvez prendre un avion, vous envoler pour Shanghai
queue up outside Shanda's offices --
faire la queue dehors devant les bureaux de Shanda --
cost probably 600, 700 dollars --
ceci vous coute probablement 600 ou 700 dollars --
and reclaim your character, get your history back.
et réclamer votre personnage, récupérer votre historique.
Every morning, there are 600 people queuing
Chaque matin, il y a 600 personnes faisant la queue
outside their offices
devant leurs bureaux
to reclaim these characters. (Laughter)
pour réclamer leurs personnages.
So this is about companies built on communities,
C'est ça, une société qui se bâtit sur des communautés,
that provide communities with tools,
qui met des outils à disposition de ces communautés
resources, platforms in which they can share.
des ressources, des plateformes où ils peuvent partager.
He's not open source,
ceci n'est pas open source,
but it's very, very powerful.
mais c'est très très puissant.
So here is one of the challenges, I think, for people like me, who
Ainsi, voici un des challenges, je pense, pour les personnes comme moi,
do a lot of work with government.
qui travaillent beaucoup avec le gouvernement.
If you're a games company,
Si vous êtes une société de jeux,
and you've got a million players in your game,
et que vous avez un million de joueurs,
you only need one percent of them
vous n'avez besoin que d'un pour cent d'entre eux
to be co-developers, contributing ideas,
qui soient co-developpeurs, qui avancent des idées,
and you've got a development workforce
et vous avez une main d'œuvre
of 10,000 people.
de 10000 développeurs.
Imagine you could take all the children
Imaginez que vous puissiez prendre tous les enfants
in education in Britain, and one percent of them
à l'école en Grande-Bretagne, et qu'un pour cent d'entre eux
were co-developers of education.
soient co-développeurs de l'éducation.
What would that do to the resources available
Quelles seraient les ressources disponibles
to the education system?
pour le système éducatif?
Or if you got one percent of the patients in the NHS
Or si vous pouviez avoir un pourcent des patients des hôpitaux
to, in some sense, be co-producers of health.
pour être, dans un sens, des co-créateurs de santé.
The reason why --
La raison pour laquelle --
despite all the efforts to cut it down,
malgré tous les efforts pour les empêcher
to constrain it, to hold it back --
pour les entraver, pour les ralentir --
why these open models will still start emerging
ces modèles ouverts vont commencer à émerger
with tremendous force,
avec une force incroyable,
is that they multiply our productive resources.
c'est parce qu'ils multiplient nos ressources productives.
And one of the reasons they do that
Et une des causes de cela
is that they turn users into producers,
est qu'ils transforment des utilisateurs en producteurs;
consumers into designers.
des consommateurs en designers.
Thank you very much.
Merci beaucoup.